Hello Window!\\\medskip \large{Felhasználói felület fejlesztés és tesztelés \textit{GTK} környezetben}

### 2011-06-21 article_intro_gtk_content.tex
Improved GTK modules section.

Elöljáróban fontos lehet tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást. A \textit{GDK} (\textit{GIMP Drawing Kit}) felelős a rajzolási primitívek megvalósításáért, tulajdonképpen nem egyéb, mint egy wrapper az ablakozó rendszer köré. Hasznossága abban áll, hogy amennyiben sikerül portolni azt egy új grafikus környezetre, akkor a \textit{GTK+} máris működőképessé válhat. A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referencia számlálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.

\subsection{GLib}
\index{GLib@\textit{GLib}}

A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely számos hasznos --a \textit{C} nyelvi elemként nem létező-- programozói segédeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban használtak az alábbiak:

\paragraph{Alkalmazásfejlwsztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
\paragraph{Fejlesztői segédeszközök} Karakterlánc-, dátum-, időkezelés, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmark fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
\paragraph{Adattípusok} Láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök.

\subsection{Glibmm}
\index{glibmm@\textit{glibmm}}

Itt is létezik \textit{C++} nyelvű változat, ahogy a \textit{GTK+} esetén is, ám itt a wrapper csak akkor készül el, ha a C++ standard könyvtára nem tartalmaz azonos funkcionalitású eszközt.

\subsection{GDK}
\index{GDK@\textit{GDK}}
%FIXME

>>>>

\subsection{GTK+}

Elöljáróban fontos lehet tudni a nyelvet megvalósító implementáció szervezéséről, hogy példaértékűen választja szét a funkcionalitás egyes elemeit több különálló, jól elhatárolt részegységre, melyek ugyan támaszkodnak egymásra, de a megoldás nagyban elősegíti a rugalmasságot és a portabilitást.

\subsubsection{GLib}
\index{GLib@\textit{GLib}}

A GLib maga egy önálló függvénykönyvtár, mely \textit{GTK}-tól független, de javarészt az által is használt hasznos --a \textit{C} nyelvi elemként nem létező-- programozói segédeszközt tartalmaz. Ezek közül a leggyakrabban használtakat említjük meg. Használatuk részleteiről a későbbi részekben esik majd szó.

\paragraph{Alapvető eszközök}

Számos --a platformfüggetlen programozás szempontjából-- fontos eszközt bocsát a \textit{GLib} rendelkezésünkre, melyek jelentékeny részére amúgy is definiálnánk, így viszont készen apjuk őket.

\begin{description}
 \item[protábilis típusdefiníciók] \texttt{guint32}, \texttt{guintptr}, \dots
 \item[típusok határértékei] \texttt{G\_MININT32}, \texttt{G\_MAXDOUBLE}, \dots
 \item[általános célú makrók] \texttt{MIN}/\texttt{MAX}, \texttt{TRUE}/\texttt{FALSE}, \texttt{G\_CONST\_RETURN}, \dots
 \item[típuskonverziós makrók] \texttt{GPONITER\_TO\_INT}, \texttt{GSIZE\_TO\_POINTER}, \dots
 \item[byte-order konvenciós makrók] \texttt{g\_htonl}, \texttt{GSIZE\_FROM\_BE}, \texttt{GUINT32\_SWAP\_BE\_LE}, \dots
 \item[matematika konstansok] \texttt{G\_E}, \texttt{G\_LN2}, \texttt{G\_PI}, \dots
 \item[fordítási opció makrók] \texttt{G\_GNUC\_NULL\_TERMINATED}, \texttt{G\_GNUC\_MALLOC}, \dots
 \item[atomikus műveletek] \texttt{g\_atomic\_inc\_int}, \texttt{g\_atomic\_pointer\_or}, \dots
\end{description}

\paragraph{Alkalmazásfejlesztési eszközök}
%FIXME
\paragraph{Hasznos segéseszközök}
%FIXME
\paragraph{Adattípusok}
%FIXME

%\paragraph{Alkalmazásfejlesztési támogatás} Szálak, aszinkron kommunikáció a szálak között, dinamikus modulbetöltés, memória-, pipe-, socket-, fájlkezelés, többszintű logolás.
%\paragraph{Konverziós eszközök} Karakterlánc-, dátum-, idő-, karakterkonverziós eszközök, parancssori paraméterek, XML, .ini, bookmark fájlok feldolgozása, időzítők, reguláris kifejezések.
%\paragraph{Adattípusok} Láncolt listák, fák, asszociatív tömbök, szekvenciák, sorok, dinamikusan méretezhető tömbök.
%\paragraph{Objektum rendszer} A \textit{GObject}, mely a \textit{GLib} része minden widget ``ősosztálya'', ugyanakkor saját eszközök alapkövévé is thetjük, hisz egyebek mellett lehetővé tesz referencia számlálást, futásidejű típusellenőrzést, tulajdonságok hozzárendelését és azok értékének futásidőben történő változtatását.

\subsubsection{GDK}
\index{GDK@\textit{GDK}}

A \textit{GIMP Drawing Kit} (\textit{GDK}) az alacsony szintű rajzolási és ablakkezelési feladatok megvalósítására és egyszersmind elfedésére szolgáló függvénykönyvtár. Fontos szerepet tölt be a \textit{GTK} különböző platformok közötti hordozhatóságának megteremtésében., hiszen az általa nyújtotta viszonylag szűk körű funkcionalitást újraimplementálva a \textit{GTK} alkalmas lehet egy újabb grafikus környezetben való futásra, legalábbis amia rajzolási feladatokat illeti, az egyéb megoldandó problémák java részét a korábban mér említett \textit{GLib} oldja meg.

Fentieknek köszönhető, hogy az eredetileg csak az \textit{X Window System} --ami a \textit{Linux} alapú rendszerek a \textit{GDK} születésének idejében kizárólagos grafikus szervere-- feletti működni képes \textit{GDK}, mára a \textit{Windows}, \textit{Mac OS X} rendszereken túl akár egy megfelelő webböngészőben is képes futni\footnote{ezen szolgáltatáshoz eléréséhez \textit{websocket} támogatásra van szükség a böngészőben, illetve a \textit{broadway} elnevezésű \textit{backend} bekapcsolására a \textit{GTK+} fordításakor}.

\subsubsection{Cairo}
\index{cairo@\textit{cairo}}

A \textit{cairo} egy eszközfüggetlen kétdimenziós vektorgrafikai függvénykönyvtár, melyet kifejezetten a hardveres gyorsítókkal való együttműködésre terveztek, s mellyel a \textit{GDK} a rajzolási feladatait végzi. Érdemes megemlíteni, hogy a \textit{cairo} nem a \textit{GNOME}, hanem a \href{http://freedesktop.org}{\textit{freedesktop.org}} projekt része.

\subsubsection{Pango}
\index{Pango@\textit{Pango}}

A \textit{Pango} szövegek képi formában történő előállításáért (\textit{rendering}) és megjelenítésért (\textit{lay out}) felelős a \textit{GTK}-n belül, de természetesen a \textit{GTK}-tól függetlenül is használható, lévén a függvénykönyvtár az előbbiekhez hasonlóan számos platformot támogat.

\subsection{gtkmm}
\index{gtkmm@\textit{gtkmm}}

A \textit{gtkmm}, illetve annak függőségei adják a \textit{GTK} projekt \textit{C++} nyelvű változatát. Ezek a függvénykönyvtárak nem egyebek, mint wrapperek az eredeti \textit{C} változat fölött, az ebből fakadó előnyökkel és korlátokkal együtt. Ezen kódok jelentékeny része wrapper mivoltukból következően generált, ugyanakkor számos helyen --ahol ez funkcionalitáshoz a programozási nyelvhez leginkább illeszkedő megvalósításához szükséges-- eredeti kódot is tartalmaz.

A \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű változatok a lehető legkisebb mértékben térnek el egymástól. Ez egyben azt is jelenti, hogy az egyes nyelvi változatok nem tartalmaznak a többihez képest többlet funkcionalitást. Nem lehet azonban eltekinteni az egyes programozási nyelvek adta lehetőségek előnyeitől, hátrányaitól, melyek könnyebbé vagy nehezebbé teszik a \textit{GTK} adott nyelven való használatát.

\subsubsection{Libsigc++}
\index{libsigc++@\textit{libsigc++}}

A \textit{gtkmm} implementációjánál használt függvénykönyvtár, ami lehetővé teszi a szignálkezelés típusbiztos megvalósítását, mely a \textit{C} változatnál --a nyelvi sajátosságokból fakadóan-- nem adott.

\subsection{PyGTK}
\index{PyGTK@\textit{PyGTK}}
%FIXME

\subsection{Dogtail}
\index{dogtail@\textit{dogtail}}
%FIXME
